# Домашнее задание к занятию "12.3 Развертывание кластера на собственных серверах, лекция 1"
Поработав с персональным кластером, можно заняться проектами. Вам пришла задача подготовить кластер под новый проект.

## Задание 1: Описать требования к кластеру
Сначала проекту необходимо определить требуемые ресурсы. Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

* База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
* Кэш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
* Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий.
* Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

---

## Решение:

Для парирования наихудшего варианта сбоя необходимо добавлять запас в каждом классе программного обеспечения:

- Отказоустойчивый кластер базы данных состоит из трёх нод, плюс одна нода для резерва. `(1 CPU, 4G RAM) x 4 nodes`;
- Отказоустойчивый Кэш состоит из трёх нод, плюс одна нода для резерва. `(1 CPU, 4G RAM) x 4 nodes`;
- Frontend поддерживают пять нод, плюс одна-две резерва. `(0.2 CPU, 0.05G RAM) x 7 nodes`;
- Backend поддерживают десять нод, плюс одна-две в резерве. `(1 CPU, 0.6G RAM) x 12 nodes`;

| Количество | CPU | RAM |
| ---------- | --- | --- |
|4           |1    |4    |
|4           |1    |4    |
|7           |0.2  |0.05 |
|12          |1    |0.6  |

С учётом запаса в каждом классе ПО, мы можем размещать на одной ноде сразу несколько классов. То есть Backend, Frontend и, например, Кэш можно разместить на одной ноде.

База данных и Кэш выделяются на фоне остального программного обеспечения по потребления памяти - эти два класса не будем размещать на одной ноде.

После группировки получим следующие конфигурации:

| Количество | CPU | RAM |
| ---------- | --- | --- |
|8           |1    |4    |
|7           |0.2  |0.05 |
|6           |2    |1.2  |

или

| Количество | CPU | RAM |
| ---------- | --- | --- |
|8           | 3.2 | 5.25 |

Следовательно, планируемую нагрузку с учётом резерва можно разместить на `восьми` worker nodes с параметрами `4 CPU`, `6G RAM`, `100G storage`.

Для управления этим кластером потребуется ещё `три` control plane nodes с параметрами `2 CPU`, `2G RAM`, `50G storage`.

| Количество | CPU | RAM, Gb | Storage, Gb |
| ---------- | --- | ------- | ----------- |
| 8          | 4   | 6       | 100         |
| 3          | 2   | 2       | 50          |

---

<details><summary>Как оформить ДЗ?</summary>

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

План расчета
1. Сначала сделайте расчет всех необходимых ресурсов.
2. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
3. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды.
4. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные.
5. Рассчитайте итоговые цифры.
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.
</details>
